Chương 1: Tiếng chửi của Chí Phèo

Hắn vừa đi vừa chửi. Bao giờ cũng thế, cứ rượu xong là hắn chửi. Bắt đầu chửi trời, có hề gì? Trời có của riêng nhà nào? Rồi hắn chửi đời. Thế cũng chẳng sao: Đời là tất cả nhưng chẳng là ai. Tức mình hắn chửi ngay tất cả làng Vũ Đại. Nhưng cả làng Vũ Đại ai cũng nhủ: “Chắc nó trừ mình ra!”. Không ai lên tiếng cả. Tức thật! Ờ! Thế này thì tức thật! Tức chết đi được mất! Đã thế, hắn phải chửi cha đứa nào không chửi nhau với hắn. Nhưng cũng không ai ra điều. Mẹ kiếp! Thế thì có phí rượu không? Thế thì có khổ hắn không? Không biết đứa chết mẹ nào đẻ ra thân hắn cho hắn khổ đến nông nỗi này? A ha! Phải đấy hắn cứ thế mà chửi, hắn chửi đứa chết mẹ nào đẻ ra thân hắn, đẻ ra cái thằng Chí Phèo! Hắn nghiến răng vào mà chửi cái đứa đã đẻ ra Chí Phèo. Nhưng mà biết đứa nào đã đẻ ra Chí Phèo? Có trời mà biết! Hắn không biết, cả làng Vũ Đại cũng không ai biết...

Chương 2: Đứa con rơi và quá khứ lương thiện

Một anh đi thả ống lươn, một buổi sáng tinh sương đã thấy hắn trần truồng và xám ngắt trong một cái váy đụp để bên một lò gạch cũ bỏ không, anh rước lấy và đem về cho người đàn bà góa mù. Người đàn bà góa mù này bán hắn cho một bác phó cối không con, và khi bác phó cối này chết thì hắn bơ vơ, hết đi ở cho nhà này lại đi ở cho nhà khác. Năm hai mươi tuổi, hắn làm canh điền cho ông lý Kiến, nay là cụ bá Kiến, ăn ngọn cọng nước trong làng.

Hồi ấy, hắn hiền như đất. Hắn nghèo nhưng lành lặn, biết tự trọng. Có ai ngờ đâu, một cơn ghen vu vơ của lão già bá Kiến đã đẩy một thanh niên lực lưỡng, chất phác vào chốn lao tù. Bảy, tám năm sau, hắn trở về với một bộ mặt khác hẳn: cái đầu trọc lốc, cái răng cạo trắng hớn, cái mặt thì đen mà rất câng câng, hai mắt gườm gườm trông gớm chết! Hắn về hôm trước, hôm sau đã thấy ngồi ở chợ uống rượu với ăn thịt chó từ trưa đến xế chiều.

Chương 3: Bát cháo hành và khát vọng làm người lương thiện

Đêm trăng sa mạc bên bờ sông, hắn gặp Thị Nở. Lần đầu tiên sau bao nhiêu năm đâm thuê chém mướn và say xỉn, hắn thấy lòng mình run rẩy. Sáng hôm sau tỉnh dậy, hắn nghe tiếng chim hót ngoài trời ríu rít, tiếng cười nói của những người đi chợ về, tiếng anh thuyền chài gõ mái chèo đuổi cá... Những âm thanh ấy hôm nào chả có, nhưng hôm nay hắn mới nghe thấy. Hắn thấy lòng bâng khuâng, vừa vui lại vừa buồn, một nỗi buồn xa xôi.

Và Thị Nở bưng vào một nồi cháo hành bốc khói nghi ngút. Thị múc ra bát, giục hắn ăn. Trời ơi, cháo thơm ngát mùi hành lá! Hắn húp một thìa, thấy ngon lành kỳ lạ. Hắn thèm lương thiện, hắn muốn làm hòa với mọi người biết bao! Thị Nở sẽ mở đường cho hắn. Hắn nghĩ thầm: “Giá cứ thế này mãi thì thích nhỉ? Trời ơi, hắn thèm lương thiện, hắn muốn làm một người bình thường...”.
